## 计算机计算篇

### 计算机的总线与 IO 设备

- 计算机的总线
  - 总线的概述 | 解决不同设备之间的通信问题
    - 提供对外连接的接口
    - 不同设备可以通过 USB 接口进行连接
    - 连接的标准, 促使外围设备接口的统一
      > 例: USB | Universal Serial Bus | 通用串行总线  
      > PCI 总线 | 显卡插槽  
      > ISA 总线  
      > Thunderbolt 总线
  - 总线的分类
    - 片内总线
      - 芯片内部的总线
      - 寄存器与寄存器之间
      - 寄存器与控制器、运算器之间
    - 系统总线 | 计算机连接外围设备的总线 | CPU、主内存、IO 设备、各个组件之间的信息传输线
      - 数据总线 +双向传输各个部件的数据信息
        - 数据总线的位数(总线的宽度,一般与 CPU 位数相同\[32 位 64 位\])是数据总线的重要参数
      - 地址总线
        - 指定源数据或目的数据在内存中的地址
        - 地址总线的位数与存储单元有关
          > 地址总线位数=n, 寻址范围:0 ～ 2^n
      - 控制总线
        - 用来发出各种控制信号的传输线
        - 控制信号经由控制总线从一个组件发给另一个组件
        - 可以监视不同组件之间的状态(就绪/未就绪)
  - 总线的仲裁
    - 为了解决不同组件使用总线的冲突问题
    - 总线的方法
      - 链式查询
        - 好处:电路复杂度低,仲裁方式简单
        - 缺点: 优先级低的设备难以获取总线的使用权、对电路故障敏感
      - 计时器定时查询
        - 仲裁器对设备编号使用计数器累计计数
        - 接收到仲裁信号后,往所有设备发出计数值
        - 计数值与设备编号一致则获得总线使用权
      - 独立请求
        - 每个设备均有总线独立连接仲裁器
        - 设备可单独向仲裁器发送/接受请求
        - 当同时收到多个请求信号,仲裁器有权按优先级分配使用权
        - 好处: 响应速度快,优先顺序可动态改变
        - 缺点: 设备连线多,总线控制复杂
- 计算机的输入/输出设别(IO 设备)
  - 常见的输入输出设备
    - 字符输入设备
      > 键盘:  
      > 薄膜键盘: 内部有一个薄膜连接  
      > 机械键盘: 每个按键有独立的轴
      >
      > > 根据 段落感 声音 压力 键程 可以分为:  
      > > 黑轴  
      > > 红轴  
      > > 青轴  
      > > 茶轴  
      > > 电容键盘:
    - 图像输入设备
      > 鼠标  
      > 数位板-输入板+压力笔  
      > 扫描仪
    - 图像输出设备
      > 显示器 | CRT 显示器、液晶显示器  
      > 打印机  
      > 投影仪
  - 输入输出接口的通用设计
    - 数据线 | 是 IO 设备与主机之间进行数据交换的传送线 | 单向数据线、双向数据线
    - 状态线 | IO 设备状态向主机报告的信号线 | 主机查询设备是否已经正常连接并就绪 | 主机查询设备是否已经被占用
    - 命令线 | CPU 向设备发送命令的信号线
    - 设备选择线 | 主机选择 IO 设备进行操作的信号线
  - CPU 和 IO 设备的通信 | CPU 速度与 IO 设备速度不一致
    - 程序中断
      - 当外围 IO 设备就绪时,向 CPU 发出中断信号--CPU 有专门的电路相应中断信号
        > 提供低速设备通知 CPU 的一种异步的方式  
        > CPU 可以高速运转同时兼顾低速设备的响应
    - DMA(直接存储访问) | 可以提高 CPU 的效率
      - DMA 直接连接主存与 IO 设备
      - DMA 工作时不需要 CPU 的参与

### 计算机的存储器

- 计算机的存储器概览
  - 存储器的分类
    - 按照存储介质分类
      - 半导体存储器 | 例: 内存、U 盘、固态硬盘
      - 磁存储器 | 例: 磁带 磁盘
    - 按照存取方式分类
      - 随机存储器(RAM) | 随机读取、与位置无关
      - 串行存储器 | 跟位置有关、按顺序查找
      - 只读存储器(ROM) | 只读不写
  - 存储器的层次结构
    - 影响存储器层次结构因素
      - 读写速度 越大越好
      - 存储容量 越大越好
      - 价格 越低越好
        > 容量 + 价格 => 位价: 每比特位价格
    - 缓存 | 速度快价位高
    - 主存 | 速度适中位价适中
    - 辅存 | 速度慢价位低
      > 缓存-主存层次 - 原理: 局部性原理 | 在 CPU 与主存之间增加一层速度快(容量小)的 Cache | 解决主存与 CPU 速度不匹配的问题  
      > 局部性原理是指 CPU 访问存储器时,无论是存取指令还是存取数据,所访问的存储单元都趋于聚集在一个较小的连续区域中。  
      > 主存-辅存层次 - 局部性原理 | 主存之外增加辅助存储器(磁盘、SD 卡、U 盘等) | 解决主存容量不足的问题
- 计算机的主存储器和辅助存储器
  > 为什么计算机断电,内存数据丢失而磁盘数据不会丢失
  - 主存储器 -- 内存(RAM,随机存取存储器,Random Access Memory)
    - RAM 通过电容存储数据,必须隔一段时间刷新一次 | 如果断电,一段时间后将丢失所有数据
  - 辅助存储器 -- 磁盘
    - 表面是可磁化的硬磁特性材料
    - 移动磁头径向运动读取磁道信息
    - 磁盘磁道算法: 先来先服务算法 | 最短寻道时间优先 | 扫描算法(电梯算法) | 循环扫描算法
- 计算机的高速存储器
  - 高速缓存的工作原理
    - 字: 是指存在一个存储单元中的二进制代码组合
    - 字块: 存储在连续的存储单元中而被看作是一个单元的一组字
    - 命中率是衡量缓存的重要性能指标
    - 理论上 CPU 每次都能从高速缓存取数据的时候,命中率为 1
  - 高速缓存的替换策略
    - 随机算法
    - 先进先出算法(FIFO)
      - 把高速缓存看作是一个先进先出的队列
      - 优先替换最先进入队列的字块
    - 最不经常使用的算法(LFU)
      - 优先淘汰最不经常使用的字块
      - 需要额外的空间记录字块的使用频率
    - 最近最少使用算法(LRU)
      - 优先淘汰一段时间内没有使用的字块
      - 有多种实现方法, 一般使用双向链表
      - 把当前访问节点置于链表前面(保证链表头部节点是最近使用的)

### 计算机的 CPU

- 计算机的指令系统
  - 机器指令的形式
    - 机器指令主要由两部分组成: 操作码、地址码
      - 操作码: 指明指令要完成的操作、操作码的位数反映机器的操作种类
      - 地址码: 直接给出操作数或者操作数的地址、分三地址指令,二地址指令和一地址指令、零地址指令
        > 零地址指令: 在机器指令中无地址码, 空操作、停机操作、中断返回操作等
  - 机器指令的操作类型
    - 数据传输类型: 寄存器之间、寄存器与存储单元、存储单元之间传送; 数据读写、交换地址数据、清零置一等操作
    - 算术逻辑操作: 操作数之间的加减乘除运算、操作数的与或非等逻辑位运算
    - 移位操作: 数据左移(乘 2)、数据右移(除 2)、完成数据在算术逻辑单元的必要操作
    - 控制指令: 等待指令、停机指令、空操作指令、中断指令等
  - 机器指令的寻址方式
    - 指令寻址: 顺序寻址、跳跃寻址
    - 数据寻址: 立即寻址、直接寻址、间接寻址
      - 立即寻址 | 速度快 | 地址码位数限制操作数表示范围: 指令直接获得操作数-无需访问存储器
      - 直接寻址 | 寻找操作数简单 | 地址码位数限制操作数寻址范围: 直接给出操作数在主存的地址-寻找操作数简单,无需计算数据地址
      - 间接寻址 | 操作数寻址范围大 | 速度较慢: 指令地址码给出操作数地址的地址-需要访问一次或多次主存来获取操作数
- 计算机的控制器 | 协调和控制计算机运行的
  - 程序计数器 | 用来存储下一条指令的地址、循环不断的从程序计数器中拿出指令,当指令拿出指向下一条指令
  - 时序发生器 | 电气工程领域用于发送时序脉冲,CPU 依据不同的时序脉冲有节奏的进行工作
  - 指令译码器 | 控制器的主要部件之一,翻译操作码对应的操作以及控制传输地址码对应的数据
  - 各种寄存器 | 指令寄存器、主存地址寄存器、主存数据寄存器、通用寄存器 | 从主存或高速缓存取计算机指令、保存当前 CPU 正要访问的内存单元的地址、保存当前 CPU 正要读取的主存数据、用于暂时存放或传送数据或指令,可保存 ALU 的运算中间结果,容量比一般专用寄存器要大
  - 总线 |
- 计算机的运算器 | 用来进行数据运算加工
  - 数据缓冲器 | 输入缓冲输出缓冲 | 输入缓冲暂时存放外设送过来的数据、输出缓冲暂时存放送往外设的数据
  - ALU | 算术逻辑单元,是运算器的主要组成 | 常见的位运算(左右移、与或非等) | 算术运算(加减乘除等)
  - 通用寄存器 | 用于暂时存放或传送数据或指令 | 可保存 ALU 的运算中间结果
  - 状态字寄存器 | 存放运算状态(条件码、进位、溢出、结果正负等) | 存放运算控制信息(调试跟踪标记位、允许中断位等)
  - 总线
- 指令执行过程
  - 取指令 | 从缓存取指令 送到指令寄存器
  - 分析指令 | 指令译码器译码 发出控制信号 程序计数器+1
  - 执行指令 | 装载数据到寄存器 ALU 处理数据 记录运算状态 送出运算结果
- CPU 的流水线设计
  - 大大提升 CPU 的综合利用率
